Vertaald door: Petra van der Burg
Nagekeken door: Christel Foncke
Als kind verbeeldde ik me altijd,
dat ik op een dag zou weglopen.
Vanaf mijn zesde
had ik een tas met wat kleren
en blikjes eten verstopt
achter in de kast.
Ik was rusteloos,
had een instinctieve angst,
dat ik ten prooi zou vallen
aan een leven van routine en verveling.
Veel van mijn vroege herinneringen
bestonden uit ingewikkelde dagdromen,
waarin ik grenzen overstak,
naar bessen zocht
en allerlei vreemde mensen tegenkwam,
die bijzondere levens leidden,
en altijd onderweg waren.
Jaren gingen voorbij,
maar veel van deze avonturen,
waarover ik als kind fantaseerde:
reizen, wegen weven
tussen andere werelden dan de mijne -
werden door mijn werk
als documentaire-fotograaf werkelijkheid.
Geen andere ervaring voelde zo hetzelfde
als mijn kinderdromen,
dan te leven tussen
en de levens te documenteren
van mededolenden
door de Verenigde Staten.
Dit is de nomadische droom,
een andere Amerikaanse Droom,
geleefd door jonge landlopers, reizigers,
lifters, vagebonden en zwervers.
Voor de meesten
is een vagebond
een schepsel uit het verleden.
Het woord landloper roept
een oud zwart-wit beeld op
van een verlopen,
met roet bedekte oude man,
de benen bungelend uit een goederenwagon.
Maar deze foto's zijn in kleur.
Ze tonen een gemeenschap,
wervelend door het land,
heftig levend en creatief vrij.
Ze zien kanten van Amerika
die niemand anders te zien krijgt.
Zoals hun voorgangers,
bereizen de hedendaagse nomaden
de slagaders van staal en asfalt
van de Verenigde Staten.
Overdag hoppen ze op goederentreinen,
en rijden met iedereen over de snelwegen,
met truckers tot voetbalmoeder.
's Nachts slapen ze onder de sterren,
opeengehoopt tussen hun roedel honden,
katten en tamme ratten.
Sommige reizigers gaan
uit eigen wil op pad,
zeggen vaarwel tegen materialisme,
traditionele banen
en universiteitsdiploma's,
in ruil voor een glimp van avontuur.
Anderen komen uit de onderkant
van de samenleving,
en kregen nooit een kans gehad
om op te klimmen.
Weggelopen tieners die de pleegzorg verlieten,
ontsnapten aan misbruik
en onverzoenlijke gezinnen.
Waar anderen verhalen van ontbering
en economische mislukking zien,
zien reizigers hun eigen bestaan
door een bril van bevrijding en vrijheid.
Ze leven liever buiten de excessen
van wat zij een verspillende
consumptiemaatschappij noemen,
dan te zwoegen met een onrealistische kans
op de traditionele Amerikaanse Droom.
Ze doen er hun voordeel mee
dat in de Verenigde Staten
tot veertig procent van alle voedsel
in de vuilbak belandt,
door afvalcontainers en vuilnisbakken
te doorzoeken op perfecte waar.
Ze geven materieel comfort op
in ruil voor de tijd en ruimte
om een creatief innerlijk te verkennen,
om te dromen, te lezen,
zich uit te leven in muziek, kunst en schrijven.
Maar veel aspecten aan dit leven
zijn verre van idyllisch.
Niemand raakt
zijn innerlijke demonen kwijt
door op pad te gaan.
Verslaving is echt,
de elementen zijn echt,
goederentreinen verminken en doden
en iedereen die op straat heeft geleefd,
weet van de uitputtende lijst van wetten,
die het daklozenbestaan criminaliseren.
Weet je dat het in veel steden
in de VS vandaag de dag illegaal is
om op de stoep te zitten,
je in een deken te hullen,
in je eigen auto te slapen,
eten aan een onbekende aan te bieden?
Ik weet van die wetten af,
ik zag al hoe vrienden en andere reizigers
werden afgevoerd naar de gevangenis,
of dagvaardingen kregen
voor deze zogenaamde misdaden.
Misschien vragen jullie je af,
waarom iemand zo'n leven zou kiezen,
onderdrukt door discriminerende wetten,
etend uit de vuilnisbak,
slapend onder een brug,
hier en daar wat seizoenswerk verrichtend.
Het antwoord op zo'n vraag is zo divers,
als de mensen die op pad gaan,
maar reizigers antwoorden
meestal met één woord:
vrijheid.
Tot we in een samenleving leven,
waarin elk mens
zeker is van waardigheid in zijn werk,
en kan werken om goed te leven,
niet slechts om te overleven,
zullen er altijd mensen blijven
die op pad willen als uitweg,
bevrijding, of natuurlijk, rebellie.
Dank jullie wel.
(Applaus)